那前面呢
我们讲了冒泡排序和插入排序
他们都是属于简单排序
他们都是有公共的时间复杂度下界的
要理解这个问题呢
我们先介绍一个新的概念
叫做逆序对
就是说如果有下标i是小于j的
但是A[i]是大于A[j]的
在我们默认是从小到大排序的这个前提下
我们认为这两个元素是呆错了位置了
如果有这种情况
那我们就把这对元素
叫做一个逆序对
或者把他们的下标称作是一对逆序对
那我们回过头来看
前一节给大家看的这个例子
就是给定了这么六个数
那你数一下
这六个数字中有多少逆序对呢
数一下再回来
你有数对了吗
我们一共是有123456789
一共有9个逆序对
你有没有觉得9这个数字有点熟悉呢
前面我们说了
不管是冒泡排序还是插入排序
他们做交换的次数也正好都是9次
为什么大家都正好是9次呢
这肯定不是一个特别碰巧的事
他说明什么问题呢
说明我们每一次交换元素的时候
都是正好消掉了一个逆序对的
因为前面两种算法
他们的共同特点是什么
不管是冒泡还是插入
每次他们都交换两个相邻的元素
两个相邻的元素进行交换
正好消去一个逆序对
所有这一切都不是巧合
因为这里面有9个逆序对
所以呢
那两种算法都必须用9次元素交换
才能消掉
于是我们重新来看一下
这个插入排序的时间复杂度
他的时间复杂度
不仅跟元素的个数N相关
而且跟I
I是原始的这个序列里面逆序对的个数
还跟这个逆序对的个数有关
无论如何
他都要把整个的元素从头到尾扫描一遍
所以他至少是一个O(N)复杂度的
另外他的操作的次数
是跟他逆序对的个数成正比的
所以这实际上是一个O(N+I)的复杂度
于是我们也就看到
如果这个序列里面的 I 非常少
换言之
如果这个序列是基本有序的话
那么插入排序
一个是程序非常好写
而且他还非常快
什么叫非常快呢 如果逆序对的个数
比如说跟这个N是同一个数量级的
甚至比N还要小的话
那么整个算法的时间复杂度是线性的
是大O(N)这个数量级的
是一种非常快的排序算法
那么对于更一般的情况
我们有下面这样的定理
也就是说
任意 N 个不同元素组成的序列
平均具有这么多个逆序对
也就是说这逆序对的平均个数
是大O(N2)这个数量级的
也就意味着说
不管是冒泡排序还是插入排序
他们的
平均时间复杂度是跟逆序对的个数有关系的
也就得到了我们下面的定理
就是任何仅以交换相邻两元素来进行排序的算法
他平均时间复杂度是Ω(N2）
什么是Ω还记得吗
Ω指的是下界
也就是说你最好最好
也就是N平方这个数量级的复杂度了
这个听上去是一个坏消息
但是我们要注意到限制是什么
是以仅以交换相邻两元素来排序的算法
那换句话说
如果我们想要提高算法的效率
我们应该怎么努力呢
你要注意到
前面两个简单算法之所以慢是因为
每一次交换只能去掉一个逆序对
而他平均有这么多逆序对
所以他无论如何都快不了了
所以我们想要快的一个很重要的努力目标就是
每次交换的时候我希望能够消去
不止1个逆序对
那怎么才能做到这一点呢
我说
如果每次交换都是相邻两个元素的话
我是做不到这一点的
于是我要想做到这一点我必须说
每次交换的两个元素应该相隔比较远
我跳着交换
那么就有希望说在一次交换中
我同时就消掉了好几个逆袭对
这样算法就会快起来